Harlow and his lab went through many permutations of different types of isolation, lengths of
Phòng thí nghiệm của Harlow đã thực hiện nhiều hoán đổi cho các kiểu cách ly,
isolation, and what they saw was really clear.
thời gian cách ly khác nhau, và đã cho ra kết quả rất rõ.
Isolates who had nothing, the extreme isolates, they showed really... really bizarre unhealthy
Những con khỉ con bị cách ly hoàn toàn cho thấy
behaviour.
những hành vi lạ và không tốt
All their biological needs were met, but something major was missing because they tended to just
Tất cả những nhu cầu sinh lý của chúng đều được đáp ứng nhưng dường như chúng bị thiếu thứ gì đó,
sit in the corner, rock back and forth.
bởi vì những con khỉ con này chỉ ngồi ở trong góc và lắc lư qua lại.
A lot of them were into self-harm.
Rất nhiều trong số chúng có hành động tự hủy hoại bản thân.
They’d bite themselves or they’d bang their heads against the wall.
Chúng tự cắn mình hoặc tự đập đầu vào tường.
The isolates who had mannequins did a bit better, but it was interesting because the
Những con khỉ con có hình nộm thì có tốt hơn một chút nhưng điều thú vị ở đây là
ones who had a bottled mannequin mum, a bottled surrogate, they would feed on her but they
những hình nộm có chai thức ăn để cho chúng ăn
wouldn’t otherwise spend time with her, which goes completely against Dependency Theory,
nhưng khỉ con lại không muốn ở bên những hình nộm này nhiều, mà điều này lại đi ngược lại
doesn’t it?
Thuyết Phụ Thuộc, đúng chứ?
They should have an association of pleasure with that thing.
Chúng đáng nhẽ ra là phải có một sự thoải mãi liên kết với những hình nộm đó,
But they didn’t spend any time on it at all.
nhưng chúng lại không hề ở bên những hình nộm đó.
Rather, they spent time on the squishy, soft mum.
Thay vào đó, chúng ở bên hình nộm khỉ mẹ mềm mại nhiều hơn.
So, if they had a soft mum, they would cling to it, kind of like they would do in their
Nếu có khỉ mẹ mềm mại ở đó, khỉ con sẽ rất bám, giống như những gì chúng sẽ làm
natural environment if they had a living monkey mother.
khi chúng ở môi trường tự nhiên vậy
And if they had both a soft and feeding mum, they’d cling to the soft mum.
Và nếu giữa khỉ mẹ mềm và khỉ mẹ cho ăn thì khỉ con sẽ chọn khỉ mẹ mềm hơn
Now, after a period of isolation, Harlow and his colleagues put the isolates back into
Sau một khoảng thời gian cách ly, Harlow và đồng nghiệp đưa những con khỉ con trở lại
the troop.
với đàn của chúng.
What happens now?
Giờ điều gì sẽ xảy ra?
Now they get some social input.
Giờ đây khỉ con đã có chút giao tiếp xã hội.
But It didn’t help.
Nhưng điều này cũng không giúp ích được gì.
The isolates were a mess when they went back in with the rest of the monkeys.
Các con khỉ con bị cách ly khi trở về thì gặp rất nhiều rắc rối với những con trong đàn.
The main problem was that they didn’t know how to respond to social interaction from
Vấn đề chính ở đây chính là chúng không biết phải làm gì với những giao tiếp xã hội
other monkeys.
từ những con khỉ khác
The other monkeys would come up and try to make friends, and the isolates would freak
Những con khỉ trong đàn có thể đến gần và muốn kết bạn nhưng những con khỉ bị cách ly
out, be aggressive, and then those guys didn’t want to be friends with them anymore.
sẽ hoảng sợ, hung hăng và một số con khỉ kia sẽ không muốn làm bạn với chúng nữa.
So, they became isolated even within the social group as a result of their early isolation.
Những con khỉ này còn bị cô lập ngay trong đàn của nó là kết quả của việc bị cách ly ngay khi mới sinh.
And this was a really consistent finding.
Đây là một khám phá rất nhất quán.
They didn’t get over it, and it was really, really deep down that these detrimental effects
Những con khỉ này đã không vượt qua được và ta cũng đã thấy được
were seen.
những tác hại kinh khủng.
So much so, that if you took a male isolate and you put him with a receptive female, he
Đến mức mà giờ nêú bạn cho một con đực cách ly với con cái,
couldn’t work out what he was supposed to do.
con đực sẽ không biết mình sẽ phải làm gì.
He couldn’t get close to her.
Nó sẽ không thể đến gần con cái.
He couldn’t mate with her.
Cũng như không thể giao cấu
Now, that’s pretty extreme.
Điều này khá là khắc nghiệt.
That’s what happens when you take a social creature and you isolate him from his natural
Đó là điều sẽ xảy ra nếu bạn tách một sinh vật sống theo đàn khỏi
social environment.
môi trường sinh sống tự nhiên của chúng.
It disrupts his psychological health all the way down to basic biological functions like
Điều này có thể phá hủy từ sức khỏe tinh thần đến tận những chức năng sinh lý cơ bản
mating.
như giao cấu.
Now, the females could be mated, but they tended to be incompetent mothers, so any maternal
Con cái thì vẫn có thể giao cấu, nhưng nó có xu hướng sẽ trở thành những bà mẹ thiếu sót, và các bản năng sinh đẻ khác
instinct also seemed to be gone.
cũng vì thế mà biến mất theo.
They tended to be abusive towards their babies, neglectful of their babies, and then these
Chúng có xu hướng ngược đãi, thờ ơ đối với con mình và con của chúng
babies of course had to be taken away and either isolated or raised by someone else.
tất nhiên sẽ bị cách ly hoặc được nuôi bởi con cái khác
So, you can see that cycle of abuse starting.
Bạn có thể thấy một vòng tròn ngược đãi ở đây
It’s not a happy story.
Đây không phải điều dễ chịu gì
As I say, we couldn’t do this kind of research anymore, thank goodness, but we did learn
Như tôi đã nói, giờ ta không thể làm loại thí nghiệm như này được nữa, tạ ơn Chúa,
a tremendous amount from it.
nhưng ta cũng đã học được nhiều thứ từ nó.
In the end, there was a little bit of a happy ending because Harlow and his group, they
Câu chuyện cũng có chút có hậu vì Harlow và nhóm của ông ta
weren’t trying to torture monkeys, so they did try many, many different schemes for making
không muốn tra tấn lũ khỉ, nên họ đã thử rất nhiều cách khác nhau
the isolates capable of functioning again within the group.
để khiến cho những con bị cách ly có thể sinh sống trong đàn.
Ultimately, they did finally crack it.
Cuối cùng thì họ cũng giải quyết được nó
They discovered that, putting isolates with juvenile monkeys really helped them to regain
Họ nhận ra rằng đưa những con bị cách ly ở cùng với những con tuổi nhỏ thực sự đã giúp chúng rất nhiều
their ability to socialise with other monkeys.
để có lại khả năng giao tiếp vối những con khỉ khác.